How Should I Write My Practice Journal?
Comment rédiger le journal de mise en pratique de ses prières
Thank you so much for your wonderful Dharma talks.
Maître Pomnyun ,je vous remercie de vos conférences sur Bouddha.
I start my day with practice first thing in the morning.
Je commence mon entrainement quotidien de Dharma en me levant très tôt le matin,
It is not easy because it is very early,
même si ce n'est pas toujours évident.
but what I find even more difficult is keep writing a practice journal.
Mais écrire le journal de mise en pratique est plus difficile que je ne le pensais.
For practice, I do 108 prostrations with words of prayer,
Tous les jours, je me prosterne 108 fois pour me repentir,
then read the Jungto practice manual.
et prie selon le manuel de Jungto.
But when I sit down to write a practice journal,
Mais quand je m'assieds pour écrire le journal de mise en pratique,
I don’t know what to write
je ne sais pas quoi écrire,
because I feel pretty much the same way every day.
parce que je suis presque dans le même état d'esprit pendant toutes mes prières.
Can you please advise me how to write in my practice journal?
Comment dois-je écrire mon journal de mise en pratique?
I wonder if you are little spaced out when you practice,
Je me demande si vous ne manquez pas d'attention dans votre pratique.
Maybe you are out of focus when you do prostration.
Peut-être vous prosternez vous sans conscience.
Let's say your prayer for the practice is “My husband is Buddha”
Si votre prière est par exemple: >
Or “I will say yes and accept my husband words.”
ou >,
When you do prostrations repeating 'I will say yes and accepting his words'
vous vous prosternez en vous disant >,>.
However, sometimes you were aware you didn't say yes to him
Mais vous vous apercevez aujourd'hui que vous n'avez pas agit conformément à votre prière d'hier.
and didn't accept his words.
>
“When my husband said something to me,
<<Quand mon mari m'a dit quelque chose,
I shouted ‘no’ at him instead of saying ‘yes’."
je lui ai répondu "Non!" au lieu de répondre " Ah oui">>
I insisted that I was right.
>
“My husband is Buddha” means
Quand vous dites:>,
the same as I will say “yes” and yield to him.
c'est comme si vous disiez : >
If your husband were actually Buddha, you would say yes to him, right?
Vous devez répondre > sans condition si votre mari est Bouddha.
You wouldn’t say, “No, Buddha, that is not right!” Correct?
Vous ne pouvez pas dire à Bouddha :>
If Buddha says something to you, you would say,
Quand Bouddha dit quelque chose, vous devez répondre,
“Oh, right, right. I will do as you said” without any internal resistance.
>
So “My husband is Buddha” means that
Donc > veut dire
you will accept whatever your husband says without any internal resistance.
que vous acceptez tout ce que dit votre mari sans condition.
You accept the Buddha’s words unconditionally, don’t you?
comme vous acceptez toutes les paroles qui viennent de Bouddha.sans condition.
But just because you accept every word from Buddha
Mais vous ne pouvez pas faire tout ce qu'il vous a demandé de faire,
Can you actually do everything he tells you to do? No.
même si vous avez tout accepté.
When you can’t carry out his teachings,
Alors qu'est-ce que vous devez faire si vous n'arrivez pas à les réaliser?
What do you do? You repent, right?
Vous vous repentez en disant: >
In the same way, even if you accept whatever your husband tells you,
Donc même si vous dites> à votre mari en vous abaissant,
it doesn’t mean you do what he wants every time.
vous ne pouvez pas faire tout ce qu'il vous a demandé.
You probably can’t do more than what you think you can do.
Peut-être ne pouvez-vous même pas faire la moitié de ce qu'il a demandé?
Then, why should I say 'yes' although I can't complete it
Alors pourquoi dire > si vous ne pouvez pas le réaliser?
That’s not the point.
Non ce n'est pas ça.
You would say yes because your intention is to accept him at that moment.
Si vous avez dit > c'est parce que vous vouliez le faire.
However, you find it is very difficult and not doable.
Mais quand vous avez essayé de le faire,vous vous êtes rendu compte que vous ne pouviez pas le faire.
Then, again, you repent saying 'I am sorry'
Dans ce cas là il suffit de dire > pour vous repentir.
If you keep practicing it every day, you recognize the moment you say 'no' to him
En continuant à faire ainsi jour après jour,
and you change your words to 'yes, I will do it' immediately.
dès que vous venez de dire > vous devez changer tout de suite pour dire >
Practicing more and more, you can hold your words before speaking out
Et plus tard, même avant de vouloir prononcer le mot >,
and remind your prayer words are saying yes, and you will say it to him.
vous allez dire > en vous rappelant que votre prière était de vous abaisser.
This is the practice and how it works.
Ainsi vous arriverez à réaliser votre prière à chaque instant .
Realizing and repenting what you did is not passing a day
Et il ne faut pas laisser passer un jour sans faire ainsi.
How about now?
Mais comment ça se passe en réalité?
Our habit of saying 'no' continues for 10 years, 20 years or even 30 years.
Nous continuons à dire > ou >,
We continue to blame others for creating problems for us.
pendant 10 ans, 20 ans ou 30 ans.
This is why you are feeling so heavy and stifling.
Pour cette raison, vous vous sentez oppressée.
So, repent for your reply in the past.
Même si vous vous repentez de ce que vous avez fait avant,
It became your habit and you keep saying 'no' when the situation happens
vous allez continuer à dire > par habitude.
Don’t be caught up in your thoughts for more than a day.
Mais essayez de ne pas laisser durer cette situation plus d'un jour
When you practice in the morning, look back yesterday and tell yourself,
Et quand vous priez le matin,en réfléchissant à ce que vous avez fait hier,
'I insisted on my opinion, and I missed my words for practice that moment.
dites vous : >
Then, writing your practice journal becomes simple and easy.
Et écrire c'est simple.
"Yesterday, when my husband said something, I said 'no', and
<<Hier, quand mon mari m'a demandé quelque chose, je lui ai répondu "non!" ,
I realized that I forgot my prayer words during the practice, 108 prostration.
et je me suis rendu compte que j'avais encore oublié la prière que j'avais faite >>
The moment I realized it, that's not bothering me and I felt so much better."
<<Dès que je me suis aperçue que je l'avais oubliée , je me suis sentie plus légère>>
This is the way you can write the journal.
Ecrivez ça.
How can it be the same every day?
Comment peut-il être possible que ce soit pareil tous les jours?
I don't understand it.
Je n'arrive pas à le comprendre.
It can be the same everyday only if you are focused out and dumb.
C'est possible seulement quand vous laissez votre esprit s'absenter.
If you are dumb and can’t think of anything
Si vous n'avez rien à écrire parce que tous les jours sont pareils,
that means, It was stupid yesterday, stupid today, and stupid tomorrow
c'est que vous étiez inattentive hier et que vous êtes pareille aujourd'hui et que vous le serez aussi demain.
This is the only case that can be the same every day.
Et vous pouvez dire que vous ne savez pas quoi écrire.
Don’t force yourself to come up with something to write in your journal.
Ne vous forcez pas à avoir des idées.
Thoughts arise naturally during bowing if you focus on your words for practice.
Des idées surgiront pendant que vous vous concentrez sur votre prière.
This and that kind of thoughts come up
Ce sont des idées qui sont liées à votre prière.
It could be just one thought, could be several thoughts.
Vous pouvez en avoir une ou même plusieurs .
If you really had no thought,
Si aucune idée ne vous vient à l'esprit,
you can just write down “No thoughts or emotions during my practice today.”
écrivez simplement : >
What if nothing comes up in your mind tomorrow?
Si ça continue demain?
Then you can write down '"No thoughts or emotions came up today, again. "
Ecrivez >
You may say it’s the same every day.
Vous allez me dire que ce qu'on a écrit hier et aujourd'hui est pareil.
You don’t need to argue about it.
Ce n'est pas la peine de discuter pour savoir si c'est pareil ou pas.
This couldn't be the problem even if it’s same for 100 days,
Il n'y a pas de problème même si c'est pareil pendant 100 jours.
it doesn’t matter if you don’t copy from yesterday one.
Parce que vous n'avez pas copié sur ce que vous avez écrit hier.
If you didn’t have any thoughts or emotions arise,
Si vous n'avez aucune angoisse, c'est à dire "absence de pensée et sérénité de l'esprit" pendant votre prière,
you can just write down “I didn’t have any defilements that came up during my practice.”
écrivez juste: >
If you didn’t have anything yesterday or today and won’t have anything tomorrow,
>
it might make me say, “Oh, this person must have reached enlightenment”. Who knows? (laughter)
Quand je lirai votre journal , je pourrai dire >
My point is that you shouldn’t say you didn’t have any defilements
On ne peut pas dire: > quand on n'a eu aucune pensée.
because you were spaced out during practice.
Si vous n'avez vraiment aucune pensée futile pendant que vous persévérez dans votre prière,
If you didn’t have any thoughts or emotions arising while you maintained your focus on practice, you can then say I didn’t have any defilements.
écrivez simplement: >
That’s your impression, so you can write down in that way.
Parce que c'est votre impression.
If you have additional moments that you realized or repented about,
Mais si vous avez eu des repentances ou avez été saisie par quelque chose,
then you can write about those moments in your practice journal.
écrivez : >
You don’t have to try hard intentionally to write down the journal.
Vous n'avez pas besoin de vous démener pour écrire quelque chose délibérément .
If you can’t think of anything
Mais si vous dites qu'il n'y a rien qui vous vienne à l'esprit,
that means you are unable to observe the current state of your mind.
c'est que vous n'arrivez pas à vérifier votre état d'âme.
In other words, you are just blurred.
Vous êtes dans un état absent.
Or you might be Buddha. One of those two.
Ou vous êtes Bouddha. Un des deux.
I hope the questioner is Buddha. (Laughter)
Sûrement cette personne est Bouddha....
Thank you.
Merci.